Oce Mario, allwch chi rhoi eich enw cyfeiriad a ddydiad geni?
Mario David a ddydiad geni, nwys, deg, mhen chi'n sylwi.
Diolch. A eich cefn de, allwch chi ddweud rhywbeth am eich teulu, ysgol?
Mae'n ychwaneg, ychwaneg beth ti?
Ie, ysgol. Eisio i ysgol Glyn a wedyn ysgol Matic yn y pan gollwyd.
Ydyn ni'n mynd i adael yn 40 ymylwch.
Yn gyffredin gwasanaethau yng nghymru.
Nid y bobbyns yn hynny. Nid y bobbyns fi yn ffrind.
Roeddwch chi am gadael yn yr ysgol a'r Matic neu gorffen yn gint fel Betty?
Roeddwn i cael gadael yn bedair a fe. Roeddwn i bron yn 5, 5 mesec, ond nid oes o'r blynyddoedd na fi'n gochwyn yn diwlau, dwi'n meddwl, ar ôl i ysgol orffen.
Roeddwch chi syth o'r ysgol wedyn i ffatriw lan?
Ie.
Roeddwch chi'n gweithio efo Betty felly?
Roedd e'n un, un, un, ie.
Ydw o'r hyn o chi yn neud y bobbyns yma?
Nid, dwi'n edrych, nid, dwi'n edrych, dwi'n edrych, dwi'n edrych.
Roeddwch chi wedyn wedyn wedi bod Betty wedyn yn oed rhyw blwyddyn neu ddwy fflen?
Oedd blwyddyn y flen i.
Roeddwch chi'n helpu chi yn dysgu'r gwaith, gwnau bobbyns?
Yn y ffatriw lan?
Ie.
O nag oedd, na.
Na.
Yn cemdein, i oedd yn dysgu, dwi'n meddwl.
Roeddwch chi'n gweithio ar y bobbyns hefyd?
Y cemdein.
Ie.
Yn ag oedd jyst dweud fan i be'n neud, mynd i fi.
Roeddwch chi'n fodlon mynd i'r ffatriw lan?
Roedd e.
Roedd e'n ffriw lan.
Roeddwch chi'n ffeindio'n haws gwneud y gwaith?
Oes, yw'n haws.
Roedd.
Oes.
A'n ffendodd ychwan yn y ffatriw lan?
O tan, na, 50 i'n siwr, na 19, 1951.
1951.
Ie.
A pa flwyddyn aethwch chi yno?
Dwi'n cofio.
Dwi'n siwr iawn.
A?
Na, dwi'n siwr, ddim cofio.
Dim problem.
Dwi'n deud hynny.
Felly am rhai blan y ddodd.
Ie.
Ie, ond nid fflwyddyn hynna hi.
Roedd e fflwyddyn yna, yn hi fach, na'n rhaid, achos o'i gofgadau.
O'na'n ei orffen, o'na'i lle geid o'r pryd.
O'n, ok.
Ie, ceilaw.
Ond oedd chi yno?
Tana i geid.
Ok, ok.
Naethwch chi symud wedyn i wneud y cotiau?
Na, rhywbeth arall?
Oeddwch chi ar y bobl.
Oeddwch chi ddim yn ffeindio hwnna yn repetitif?
Na, yn ffelly, na.
Roedd e'n cael dwynyddo yn mynd yn y tern, na.
Ond oedd e'n pwnt ar y...
oedd e'n pwnt ar y weel yn fewn, de.
Roedd e'ch cyflog yn llain a gyflog eich chwaer?
A 76, gweithi, ben i'n gorffen, dwi'n meddwl.
Ie, 76.
Roedd e'n gorffen.
Ie.
Ar ôl gorffen, aethwch chi ffatri arall?
Dwy ffatri bricks.
Ie.
A sut cawswch chi o hyd y swydd yn y ffatri bricks?
Dwi ddim yn gwybod iawn.
Ond mae'n ddigwydd i am waith yn dweud i,
a dwi'n gafodd yna am wais yn fan yma, yn ymlaen, de.
A lle oedd y ffatri bricks?
New Bridge.
Ie.
Mae'n bell o o'r turec mewn ffordd.
Rhaid.
Felly, sut oedd ych chi'n teithio'r na?
O, yn y fan, yn dod â papurau yn y grin.
Felly, a hannol i 6 yn bore.
O lech pw.
Ond o'n i'n cael yftyfod o'r nôl, yn y nôl.
A ffers y nôl wedyn, yn y ffers ysbytyn.
Rhaid.
Felly oedd ych chi'n gwybod y boi yma yn…
O'n oed yn gwybod oedd o'r boi yma yn…
O'n oed yn gwybod oedd o'r boi ysiofn o'r nôl.
Rhaid.
Ond oedd o'n i'n cael yftyfod.
Oedd o'ch chi'n talu am y lift, oedd o'n rhad ac am ddim?
Nadol, mae'n bod i'n talu yn y…
Madlen.
Na.
Ond oedd o'n i'n cael yftyfod yno.
Felly, oedd o'n mynd â chi, rhaid i'r ffatri felly?
Oedd y ffersi'r ffatri.
Oedd.
Felly dim ond chi oedd yn cael lift neu grwp o hyn?
Fi angen ffrind.
Ffrind?
Ie.
Rhaid.
Felly, yn y ffatri bricks, be oedd o chi'n gwneud?
Oedden i'n cael y clau yma.
Y teul, tra'r teul, ysgrifoedd yma.
Ie, i'n cael y clau yma yn dweud yn…
Oedd o'n i'n cael o'i mewn yn y prest mor ffordd.
Y un yn ffigio nhw mewn.
A'r un arall ar top fel bench.
Ie, yn troi o'r olwyn i presio nhw fel.
Oedd yn wais caled, ond o'ch chi'n troi yn troi.
Yna un arall o'chor arall yn tynnu nhw allan.
Yna'n i'n cael o'n stacio nhw.
A'r troli yma.
Llywbens o'r 6, yna bydda, i fyny o'na.
Dyna'n amdanyn nhw, yna'n i'r cerddyn sy'n gwasach.
Oedd yn gwaith trwm felly.
Oedd yn gwaith trwm, oedd yn wedi cael o'r olwyn.
O'ch chi'n gwbod yn gwych, o'ch chi'n cael ei wneud hynna hynny.
Oedd chi'n merched y gyd yn gweithio na?
Na, oedd yn iam na fe.
Oedd yn iam na fe.
Ond hwn yn mynd amdanyn nhw i'r cerddyn, sa bythai, oedd yn iam.
Oedd dim oedd y ferchedd oedd yn gwneud y presyn yma?
Ie, oedd yn anifeithu'n na fe.
Oedd yn ffatri fwyaf na ffatri wlan felly?
Oedd yn fwy o bobol?
Oes, mae'n dweud bod o'n fwy o bobol.
Ond roedd o'n iam llawn o'n ffordd, oedd o'n kiln sy'n rhyddiannau.
O'n clau, ond oedd yn gweld hi neud mor ffordd.
Oedd y cyflog yn well?
Oedd y cyflog yn well, oedd.
Oedd oedd o'ch chi'n ennill, oedd o'n cofio?
O'n hapus i.
O'n hoffi, o'n hapus i.
Beth am y cyfleisderau achos oedd o'n ffatri fflan yn ei dda, fel oedd eich chwaer yn ddaid, oedd o'n oer?
Oedd o'n oed. O'n gennon ni fel ym mhcant i fod yna bwden hynny, oedd yna neis na neud paned o de, felly.
Yn caisdru o'n ddobl, o benches yn dda.
Oedd oedd o'ch chi'n cael amser cynion?
Oedd e.
A brix hefyd?
Oedd oedd o'n cael brix, oedd.
O'n cofio, oedd o'n cael o'n gorau, dwi'n meddwl, a...
A nid oedd hi'n gynio, y siwr.
Rhaid.
Felly oedd oedd oedd oedd o'ch chi talu am y te o...
Oedd o'n siwr yn eich talu i fynd efo'i.
Rhaid.
Oedd o'ch chi'n mynd a cynio eich hunan?
A fi o galun o ben.
Rhaid.
O'n i.
Ok.
Ac oedd o'ch chi'n sôn am y gwaith trwma.
Oedd o'n eitha beroglus?
Oedd.
Oedd o'n eitha'n bwysau i ffwrdd o chi.
Ond dyna, well, dyna oedd hi'n gweithio, yse.
A hi'n wedi'i clau i mewn o'r fforddau.
Rhaid.
Oedd o'n i'n digwydd i chi?
Nad o.
Oedd o'n i'n digwydd i un o ddwy.
Oedd nid ti'n gweld am wainiau?
O'n i.
Dwi'n na, rhaid.
Felly oedd o'n i'n lle i ni, rhaid.
Oedd o'n i'n ddweud yn ymwyllg.
Rhaid.
Felly oedd o'n i'n gweithio mewn reus o'r fforddau?
Oedd yn.
Rhaid.
Ond oedd o'n i'n gwybod pobl sut mynd ynno?
O, sori, cyn mynd ynno?
Nac, dyna.
Nac.
Roedd o'n i'n gwybod i ni am bryd.
Rhaid.
Ie.
Achos oedd o'n i'n gwybod pobl yn y ffatri gwnan?
Oedd yn.
Ond oedd o'n i'n gwybod i ni.
Sut oedd o'n i'n teimlo mynd i ffatri lle oedd o'n i ddim yn gwybod pobl?
Ond oedd eisoes i fynd i yw'r lle, fynd i ddigwyddodd.
Nam gwaith yn glyn.
Rhaid.
Ond o'n ffundi fe oes o'n i'n teimlo'n well.
Teimlo'n well.
Ie.
A sut oedd o bobol?
O'n eis iawn.
Oedd e.
Oedd o'n nhw'n Cymru i gyd?
Nac, Llyn Sysonol o'n i'n gafael.
Syson?
Hemel.
O'n i'n gwybod i ni.
Rhaid.
Felly oedd y iaith yn y ffatri gwnan yn Gymraeg?
Roedd.
Ond ffatri Bryd?
Oes Sysneg o fe'n y i.
Rhaid.
Oedd hwn yn anodd i chi?
Nac oedd, nac oedd.
Rhaid.
Oedd eich hun yn siarad cym…
O'n i siarad Sysneg.
Ond ysgrifo fe fel, wel, di dysgrifo'n ennol ysgrifo'n ennol.
Rhaid, okey.
Ond oedd y bobol yn gwahanol o achos Syson oedd yna?
O'n nac, nid na.
Na, oedd yn iawn.
Rhaid.
A beth am y boses?
Ond dim yn gweld y boses.
Fel…
No, man, nid just nid mas o gennym ond fe.
Rhaid.
Felly y superfaisers…
Superfaisers.
Oedd nhw'n Syson hefyd?
Ie.
Oedd nhw'n strict neu…
Oedd yn, yn fach, be.
Oedd nhw?
Neisio bo chi'n gweithio.
Oedd o'ch chi'n cael siarad o'r gweithio?
Oedd yn, oedd yn fach.
Oedd o'n fach.
Oedd hyn.
Oedd hyn yn llysiag at y hyn.
Rhaid.
Ond o'n ofsal o'i siarad.
O'ch chi'n cael newid, oedd hyn yn mynd agor o'r wynydden.
Ond hwn yn dalawr, ar ôl gwneud hyn o hyn o'r deils.
Oedd hyn yn agall mynd i fynd i, o'n mynd rownd.
O'n mynd tebyn o farn, o'n mynd i'n gwneud o'r un un peth o hyd.
Rhaid.
Felly oedd yna rhyw frys sy'n gwneud y gwaith yn gyflym?
Oedd o'n gallu gwneud o'n golew y cyflym o'r hyn.
Rhaid.
Oedde rhyw fath o, oedd hi'n sôn am y gwaith yn gallu bod yn berygles, oedd o'r rhyw fath o sort of health and safety procedures?
Nid am chyfad o amser i ddim.
Nid.
Ac oes o'ch chi rhyw fath o efforddiant i defnyddio'r olwyn yma?
O'do, oes o'n chyfad o efforddiant yn ymwneud o'n farn.
Rhaid.
Oedd o'r olwyn ddod o'r hyn o'r angylch a ni'n gallu troi a'n gallu mynd yn gwyc i ddweud hyn a hyn o'r teils yn yndde.
Yn ymwneud bod yn cael colli bystyr, oedd o'n mynd yn mewn y llall, y dallan y llall, i troi.
Rhaid.
Oedd hi'n gwych gwrw fath o uniform yn o?
Nid.
Nid, nid oes uniform.
Choses a…
Ond eich llai'n hynna'n?
Ie.
Ond oedd chi'n gwybod rhywbeth arall dwylo felly er mwyn beth wrth gael, protect?
Nid.
Dwylo, dim byd?
Waw.
Oedd dwylo chi'n siach oes o'na clau e.
Rhaid.
Y bryx yma, oeddwn nhw ar gyfer… be, adeiladu tai?
Adeiladu tai.
Yn lleol felly?
Ie.
Rhaid.
Oedd na un debyn o?
Dyna'n cofio.
Dwi ddim yn siwr e.
Rhaid.
Choses.
Beth oedd a all oriau gwaith yn y ffatri brex?
Dwi'n meddwl bod ni'n cochwyn.
Mae'n 7 neu hannod i 7 tan 4.
Ok.
Ond i mynd hannod i ffres o'r haid o'r un a'r 7, oherwydd mae 7 o gloch yn o'n cochwyn.
Rhaid.
Tan 4.
Felly oedd yn cymeru hanner awr i cyreidd?
Oes, oes.
Ond oedd y bus wedyn yn dod a chi yn ôl i'r pentre?
Oedd yn dal bus wedyn yn ôl i'r triwrc.
A dyna'r byser oedd o'r triwrc i ddilyn.
Rhaid.
So oedd y siwr ni'n dod yn ôl yn hirach?
Oes, oes.
Rhaid.
Faint oedd yn cymeru?
Oedd i'n cael effydliad, jyst o'r un yng nghaer, ond yn ei wneud.
Rhaid.
Felly oedd pobl yn gweld chi ar y bysto fel petai?
Oedd e.
Rhaid, stopo.
Ie.
Felly oedd oedd oedd o'n i'n nabod pobl cyn mynd yn o, ar rohan i'r ffrind.
Naetho chi ffrindiau eraill am lwythau cyd-wyswyr?
O'n i'n neud i'r ffrindiau eraill.
Rhaid.
Oedd oedd o'n i'n cymdeithasu efo nhw?
Na, achos oeddwn i'n byw yn fan hynny.
Rhaid.
Ond hwn byw o'n cael arall mewn ffordd wexyn, ffordd wexyn.
Oedd chi byth yn mynd tu fas i'r pentru yma, i ar y pwynt nosau cymdeithasu?
Oeddwn i'n mynd i dreo, oeddwn i'n cael y cwestiwswar, dyna i'r big juice.
O'n rhaid.
Ie.
Ar y nosadwn?
Rhaid.
Ond oedd oeddi pinoffisys yn mynd i i osbysgrif.
Rhaid, oedd oedd chi'n mynd ar bus fel grŵp o bobl ifanc?
Ie, na, dyna nagsas yna, fynd i efo unrhyw fynd i efo.
Oedd y pictures yma yn poblogaidd felly ar y pryd?
Oedd ar y pryd oedd.
O'n i mewn dyna, ond fe ddod o weithiau yn nosadwn, oedd hwnna beth golew.
Rhaid.
A narol ych chi dechrau gweithio, oedd ych chi fel Betty yn rhoi y rhan fwyaf o cyflog i'r teulu, i cynnal y teulu?
Yn ni'n cadw'n bach o poced yma ni.
Rhaid.
Roedd eich tad yn cymryd y derbyn y cyflogau chi ac yn dechweled rhyw faint i weith poced?
Ie, ond eisiau mynd i'r leia.
Rhaid.
A be oedd chi'n gwario'r arian poced yma?
Sweets mae'n debyg.
Sweets.
Felly am feind oedd eich bod yn y factory bricks wedyn?
Dwi'n cofio'n ymlaen.
Mae'n coelio'n i chi.
Dwi ddim yn cofio'n i'r beth oedd yna.
Felly wnaethwch chi adeil yn y diwedd?
Do.
I mynd i swyddi arall?
O'n i'n cael.
Nid, nid.
Felly, yn i'n mynd i llangollenni o ddechrau'n weith wedyn.
Ond oedd chi symud o'r pentre?
Nid, yn i'n cael.
Rhaid.
Dwi'n eisiau caffi, dwi'n meddwl, os oeddwn i...
Nid.
Ond na dwi'n cofio ond.
Ond oeddwch chi ddim chwylio am weith ffatri arall?
Ond na, dwi'n meddwl.
Pa'n lle?
Dwi ddim yn gwybod. O'n amlwg fel ffyrdd yn dweud.
Oes i weithio i bwyt wedyn, cyn mis i o'r hynna.
Oes i weithio i llangollenni.
A, bwyt.
Yn y bwyt, ie.
Rhaid.
Ond oeddwch chi'n ochofi y dwy ffatri oeddwch chi wedi gweithio?
Oedd yn ddim.
Ond oedd yn jeswydd, yn mwyn cael cyflog?
Ie.
Rhaid.
Ond oedd, oeddwch chi'n cofio unrhyw stories o'r gwaith Bricks?
Oeddwch chi'n siarad wrth a'u cydweithwyr oedd gweithio?
Ond oedd e'n codi'r stories.
Ond oedd yn gallu bod yn y sport neu oedd y gwaith bryd yn...
Oedd oedd yn...
Aedd y trwm, ond oedd yn codi'r bricks mae.
Oedd.
Ond oedd oedd o'n dda o'r sport.
Naa?
Naa.
Ond oedd yn gwybod gobeithio caffes ac oedd hwnna.
Oeddwch chi wedi blino ar ôl cyraedd adre felly?
Naa, ond i yn ddigwyddodd i fi.
Rhaid.
Ond oedd chi'n teimlo...
Naa.
Ond oedd yn bwysio y safdon, ie.
Ie, yn cael y safdon o ddysgu.
Rhaid.
Ond ychwanegwyd yn gweithio efo y safdon hefyd yn oed oedd ddylan yn bach?
Rydyn ni'n cael fy saptan o ddysgu.
Rhaid.
Ond y chwaer yn gweithio di sadwn hefyd yn y ffatri flan?
Roedd yn un pwnt y ffatri flan.
Rhaid.
Yn y gogai.
A nid ydych chi wedi gweithio erioed?
Do.
Rhaid. Gwahanol swyddi?
Yes, i bwt i Llangollen ysgrifna o ddipyn.
Roedd yn un pwnt yn ddifyn.
A yna, un o'u gell, a dydyn ni'n cael si'n transferu os yw'r dre i'n mynd o'r barn, ddau i gwrs yn annan.
Rhaid.
Yn annan i ofn.
Yn sy'n annan ddur y fe.
Rhaid.
Cymryd faint i'n mynd o'r ffatri.
Rydw i'n meddwl 30 mlynedd rhwng Llangollen a'r dre.
Ie.
Yn 18.
Yn ddeg pwynt yn Llangollen a'r ddau ffyrdd.
Yn un o'r ddau lleddiad trwy'n dre.
Roedd hwnna yn bwts.
Oes.
Yn oherwydd blynyddoedd yna yn bwts.
Ie.
Felly, cawswch chi swydd am oes, felly, gyda bwts.
Y do, yn oherwydd.
Rhaid.
Roeddwch chi'n serfio'r ddau cwntau wedyn?
Na, nes i os yng nghefn o cwntau.
Roeddwn i'n weithio ar swell yn ddechrau'r gwrt sy'n mewn.
Rhaid.
A'i chechiwn o bob peth yn oed.
Yna, yn cymryd, siwr diwrnod.
Rhaid.
Ie, yn gweithio'n hyn.
O'r weithaus, ti fasi'r, o ti oli'r siop?
Ie, ti'n olio'r siop.
Rhaid.
Yna, yn ddweud, y tu weith wedyn i…
yn yr ofis, o'r ddipyn yn yr ofis, yn yr computer,
yn y cofio'r siop.
Ie, un peth bach, a gyfrif o'r ogystal ffog a bethau felly.
Yna, nid o'r invoesus.
Fi oedd yn nid o'r invoesus i gyd.
Rhaid.
Yn chi wedi cael fywyd gwaith gwahanol iawn?
Ie, yn oed.
Roedd hwnna yn sotr hapad am wain, jyst wedi digwydd yn hynny.
Wel, ie, jyst…
pewn i ar y dorm yn dweud beth gandda'n oes am ni…
ag eisiau weithio yn bwt yn ddweud yn Llangollen.
A wedyn ag e ho'n o'r gais o'n oedd,
wedi transfer i mi i ddre, achos o'n ddipyn yn y newydd y ddre.
Rhaid.
Ond rydw i'n hapus ar hynna.
Y ddre ydi croesoswall?
Croesoswall, ie.
Ie.
Rhaid.
So, ydych chi wedi peordri ar ei oed?
Na, oedd yn gweithio.
Roedd yn gweithio, ie.
Roedd yn dewyst oedd hwnna?
Ie, roedd yn debyg, ie.
Ie.
Ydych chi wedi mwynhau gweithio felly?
Cynol, do.
Roedd o'ch chi'n teimlo mor ddig bach fwy anibynnol wrth gweithio?
Roedd o'n debyg, roedd o'n.
Roedd o'n.
Ond ych chi wedi byw wedi oed yn Glyn.
Glyn, do.
Roedd o'ch chi ddim yn meddwl am symud i'r dre.
Na, na, nes i'n meddwl.
Roedd o'ch chi'n fawr iawn, Marian.
Na, feyd.
Ydych chi'n fawr iawn, Marian.
Roedd o'n dda yn oed.